هموطنان عزیز، شنوندگان عزیز، راژیو معارف می‌رسیم به ساعت 21 شنبه چهارم مرداد و زمان پخش برنامه پارسایان
در این برنامه قرار کردیم حجت‌الاسلام‌والمسلمین وحیدی به اراده سخن می‌پردازند و درباره زندگی و اخلاق علما صحبت می‌فرمایند
ده دقیقه پارسایان را می‌شنویم
آشفتگان مویّت از خود خبر مدارند
پارسایان
بر درگه تو بهریست از آب چشم اوشا
خلق جهان از آن رو
پارسایان
حجت‌الاسلام وحیدی
باید در مقابل او بایستیم
اگر به صورت اجتماعی می‌خواهد به جامعه دینی ظلم بکند
ظالم همیشه باید مورد اعتراض مؤمن قرار بگیرد
قرآن کریم می‌فرماید
کسانی که ایمان آوردند می‌جنگند در راه خدای متعال
و البته در مقابل این‌جور می‌فرماید
و لذین کفرو یقاتلون فی سبیل تاقوت
قاتلو اولیا از شیطان
این نکید از شیطانه کان وعیفا
خب آن‌هایی هم که کافرند در راه تاقوت می‌جنگند
شما باید با یاران شیطان پیکار بکنید
با کسانی که در راه شیطان هستند
در مقابل آن‌ها بایستید
و بدانید که نقشه شیطان زعیفه
مؤمن در مقابل استکبار جهانی
در مقابل کسانی می‌خواهند ظلم بکنند
کتاه نمی‌آید
خدا به هممون توفیق بدهد
اهل استقامت در مقابل ظلم
چه ظلم فردی
چه ظلم اجتماعی
باشیم انشالله
از این مقابل شیطان در راه شیطان
مدتی عراق اعلام استقلال کرده
انگلیسی‌ها نمی‌خواستند که دست از
سرپرستی‌ها بر عراق بردارند
گفتند خیلی خوب
ما به خاطر این که به اعتراض مردم و علما احترام بگذاریم
یک هیئت هفت‌نفره را مشخص می‌کنیم
که این هیئت هفت‌نفره
درباره استقلال
یا این که همچنان عراق تحت حاکمیت انگلستان بماند
رأی‌گیری کنند و نظر بدهند
طبیعی بود
کسانی که آن‌ها انتخاب بکنند
به نفع آن‌ها رأی می‌دادند
در این میان مرحوم آیت‌الله خالصی
و بسیاری دیگر از علما
این انتخابات را و این شورای چند نفره را تحریم کردند
گفتند ما اساساً قبول نداریم
نتیجه هرچه باشد نمی‌پذیریم
خب انگلیسی‌ها برای این که مانع آیت‌الله خالصی را بردارند
و بعد از ایشان
عده‌ای از علما را تبعید کردند به ایران
گفتند شما حق ندارید در عراق بمانید
ناستقامت کردند
گفتند ما نمی‌پذیریم
نتیجه این ظلمی که شما دارید به جامعه عراق می‌کنید را نمی‌پذیریم
آن‌ها برگشتند
بعد از مدتی که حالا کارها شنو کردند و انگلیسی‌ها مسلط شدند بر اوضاع
پیغام دادند که آیت‌الله خالصی اگر می‌خواهد برگردد می‌تواند برگردد
ایشان صلاح نداشتند
گفتند من بر نمی‌گردم
در مشهد ساکن شدند
به مبارزه خودشان با انگلستان از همان‌جا با پیام‌ها و نامه‌ها و اطلاعیه‌هایی که می‌دادند ادامه دادند
تا انگلستان دید نه فایده ندارد
باید این انصاری که بر علیه آن‌ها هست را حذف فیزیکی بکند
آن بزرگوار را مسموم کردند و به شهادت رساندند
در احوال مرحوم آیت‌الله خالصی رحمت‌الله‌علیه نقل می‌کنند
که در همان اوضاع انقلاب عراق و مبارزه با انگلیسی‌ها
بالاخره آن انقلاب در مقابل انگلیسی‌ها شکست خورد و انقلابیون تارومار شدند
آیت‌الله مهدی خالصی رحمت‌الله‌علیه سه ماه مخفیانه در یک منطقی سکونت می‌کردند
تو این مدت ایشان کتاب از شریعت و سمحا که رساله عملی ایشان بود را خود تألیف کرد
بیکار ننشست در اوج مبارزه مشغول نوشتن کتاب می‌شود
مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه که در مقابل دیکتاتوری پهلوی قیام می‌کند
و آن‌ها آن آله بزرگوار را تبعید می‌کنند به ترکیه
در مدتی که در ترکیه هستند از این فرصت استفاده می‌کنند
و کتاب تحریر الوسایط که یک کتاب فقهی است را می‌نویسند
در اوج مبارزه با تاقوت وقت خودشان را قنیمت می‌شمارند
و کارهای علمی‌شان را رهانه می‌کنند
پسر آیت‌الله خالصی مرحوم محمد خالصی‌زاده هم
تو همین ایام مبارزه هجده ماه در کازمین محصور بود
به صورت مخفیانه زندگی می‌کرد
ایشان جلد اول کتاب معارف محمدیه که کتاب اعتقادات است
در اوج مبارزه با ظلم همچنان کارهای علمی خودشان را پیگیری می‌کنند
قضیه دیگری نقل بکنم براتون
در دوران زعامت مرحوم آیت‌الله سید محمد تباتبایی رحمت‌الله‌علیه
جنگ‌های بین ایران و روس دوره دومش آغاز شده
روحانیت شیعه برای دفاع از سرزمین ایران نقش اساسی را بازی می‌کند
خب دوران فتح‌علی‌شاه است
آنجا برخی از سردمداران حکومتی سوست انصرن در دفاع از ایران اسلامی
کتاهی می‌کنند
اما مرحوم سید محمد تباتبایی که معروف به سید مجاهد می‌شود
فتوای قیام می‌دهد و خودش حرکت می‌کند
قزمین تا به سمت شمال برود و از ایران دفاع بکند
معروف می‌شود به سید مجاهد
ایشان در
هوز
مسجد جامع قزمین که مسجد بزرگی است
و هوز بزرگی هم دارد وضوع می‌گیرند
مردم قدرشناس قزمین به احترام این آله بزرگوار که
سیدیست که در راه خدای متعال قیام کرده
آب آن هوز را به تبرک جمع می‌کنند
که البته در آن مسیر این آله بزرگوار دوچار بیماری شدند و
به رحمت خدا رفتند
ولی اصل حرکت این آله بزرگوار در مقابل تاقوت
مثال زدنی شد
همین‌طور مرحوم کاشف‌الظلمات رحمت‌الله‌علیه در آن دوره
رساله‌هایی را نوشتند با عنوان رساله‌های جهادیه
و مردم را ترقیب کردند که در مقابل ظلم و تجاوز دشمن بایستند
این علمای دین در طول تاریخ با استعانت از آیات شریفه قرآن
و یاد گرفتن از سیره ائمه معصومین علیهم‌السلام
زیر بار ظلم نرفتند و از حق دفاع کردند
خدا به همه ما توفیق بدهد که ما هم در انجام وظیفه خودمان
و دفاع از میهن اسلامی‌مان و مقابلت در مقابل ظلم و استکبار موفق باشیم
انشالله
موسیقی
صدای رادیو معارف اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد
این صدا باید یک صدایی باشد که
مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند
نشاط و معنویت
ایمان و معرفت
دین و هجرت
صدای فضیلت و فطرت
رادیو معارف
موسیقی
روایت کتاب
بر اساس کتاب نشان حسن
نوشته لیلا محتوی
موسیقی
دوستان عزیز سلام
روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید
در این برنامه گذشته‌ای از کتاب نشان حسن
در ساختار روایت نمایشی
اقتباس و روایت می‌شود
نشان حسن داستانی جذاب و روایتی است
روایتی تأثیرگذار از زندگی فرزندان امام حسن علیه‌السلام
و حضور آن بزرگواران در واقعه کربلا است
نویسنده در این اثر ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی
از انصر خیال هم بهره‌گرفت و به سراغ روزهای مشهور از کربلا رفته
جایی که آینه‌ها به پای خورشید می‌افتند
و اطر حضور امام حسن علیه‌السلام در دشت پراکنده می‌شود
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که کاروان امام حسن علیه‌السلام
در ادامه مسیر کوفه به منزلگاه اوزایی بلحجانات رسید
لشکریان هر سایه به سایه کاروان امام حرکت می‌کردند
و هر جا امام توقف می‌کردند آن‌ها هم می‌ایستادند
در منزلگاه اوزایی بلحجانات مردی به اسم ترماه
با هشت سوار وارد کاروان امام شد
و از حضرت خواست از رفتن به کوفه منصرف شوند
بعد هم با وعده‌ی رساندن آذوقه به کاروان امام
با حضرت خداحافظی کرد و رفت
و حالا ادامه‌ی روایت کتاب نشان حسن در قسمت 24
کاروان امام در مسیر حرکت به کوفه به سرزمین نینوار رسیده بود
از اردوگاه امام تا شریعه
راه کمی نبود
هر بار دسته‌ای سوار برعصب به سمت شریعه می‌رفتند
و برای خیمه‌ها آب می‌آوردند
این بار حسن و برادرش عمر با چند نفر سوار دیگر
برای آوردن آب به شریعه رفته بودند
عمر که کنار شریعه نشسته بود
دستش را تو خونی آب را برد و مشتی آب به صورتش ریخت
تا کمی از گرمای تند و تیز سرزمین نینوار را
از روح و جسمش دور کند
بعد رو به برادرش حسن کرد و گفت
این بیابانی که هر ابن‌الزید ریایی ما را مجبور به توقف در آن کرده کجاست؟
حسن آبی به صورتش پاشید و گفت
نامش نینوار است
این نهر الغم است
عمر دستش را مشت کرد و با خشم گفت
اگر همان وقت که زوهایر ابن غین پیشنهاد نبرد با هر را مطرح کرد جنگیده بودیم
اخلال ورق برگشته بود
یالن عجب
مگر نشنیدی اموی من ابا عبدالله چه فرمود؟
شنیدم برادر
فرمود ما هرگز آغاز کننده نبردی نخواهیم بود
شنیدی و باز هم اصرار می‌کنی؟
ما برای جنگ نیامده‌ایم عمر
مگر اینکه کوفیان به ما هجوم بیاورند
اگر چنین کنند ما نیز از خود دفاع می‌کنیم
عمر دیگر حرفی نزد
حاصلش را بالا زد و وضو گرفت
بعد ایستاد و گفت
کوفیان برای نبرد با ما آمدند
جنگ نزدیک است و در این شکی نیست
آره عمر جنگ نزدیک است
لشکریان آل امیر راهی باقی نگذاشته
و مولای من ابا عبدالله را
بین راهی تسلیم و سازش یا نبرد گذاردند
اما خودت خوب می‌دانی که ابا عبدالله هرگز ناامید نمی‌شود
دیدی با هر چگونه سخن گفتند؟
اموی بزرگوار من همچنان امید به هدایت و اصلاح دارند
حق با تو است برادر
اما من نمی‌توانم اموی من را با اهل بیتش این‌گونه در راه مانده
و در دل سهرای ببینم که روزگاری در چند فرسخیش
مرکز خلافت پدرش علی علیه‌السلام بوده است
براستی این کوفیان بیوفا خود را مسلمان می‌دانند؟
مسلمان‌ی فقط به نام و کلمه نیست برادر
باید روح آدمی تسلیم محض پروردگار باشد
ما را چه می‌شود برادر؟
آیا براستی کوفیان بر اهل بیت رسول خدا تیخ خواهند کشید؟
مگر بر پدر تیخ نکشیدند؟
عمر در سکوت به نهر الغمه خیره شده بود
حسن بلند شد و گفت
برخیز عمر باید به خیمگاه بازگردیم
زنان و کودکان منتظر آبند
عمر مشک‌ای را که پر از آب کرده بود را دوشش انداخت
بعد همراه برادرش حسن و چند سوار دیگر
دیگر به اردوگاه امام برگشتند
خاک سرزمین نینوا نرم و شبیه شن‌های ریزی بود
که داغی آفدا بود
و تو خودش نگه می‌دارد
هوا به شدت گرم بود
انگار خورشید به زمین چسبیده بود
حسن به سمت خیمه‌ی همسرش رفت
فاطمه تو خیمه نبود
اما قرآنش روی ره آماده گذاشته بود
حسن امامه و عباش و از سر و دوشش
برداشت و گوشه‌ی خیمه گذاشت
و منتظر همسرش فاطمه نشست
کمی که گذشت از خستگی به خواب رفت
نمی‌دانست چقدر خوابیده که
صدای آروم و گرم فاطمه را شنید
تا از آن مغرب چیزی نمانده حسن
بیدار شو
حسن چشمانش را باز کرد و نیمخیز شد
عشق تو چشمای فاطمه حلق زده بود
حسن نشست فاطمه سرش را پایین انداخت
تا شوهرش چشمای عشقالودش را نبیند
حسن با مهبانی صورت همسرش را بالا گرفت
بعد به چشمای پر از عشقش نگاه کرد و پرسید
چشمه فاطمه جان
چرا چشمان خیستت را از من پنهان می‌کنی؟
فاطمه ساکت بود و حرفی نمی‌زد
بغز گلوش را گرفته بود
حسن دلنگرام پرسید
چرا با من سخن نمی‌گویی فاطمه؟
بغز فاطمه شکست و اشک رو صورتش راه باز کرد
پدرم لحظه از ایزیستن در زلت پسر اموی را
دهم و لح خواهد کرد
معلوم است فاطمه جان
نه پدرت نه پدرم
نه جدمان علی
و نه رسول خدا اینگونه نزیستند
اکنونیست از مدینه تا کربلا
راه پیمودیم برای این که زیر بار
زلت آل امیه نرویم
عرصه تنگ است و جان عزیزانم در خطر
گوت صبح و شامم شده قم
از آن چه بر ما خواهد گذشت
حراست دارم
بیمه جان پدرم
بیمه جان برادرانم
بیمه جان تو
باید به خدا توکل کنیم
دلت را با یاد خدا قوی کن فاطمه جان
حسن با دست
اشکای همسرش را پاک
و سعی کرد طوری حرف بزند
که حال او را عوض کند
به من نگاه کن بانو
سولت حیدری را در نگاهم نمی‌بینی
دست خیبرشکن دارم
خودم ده مرد جنگی را حریفم
شجاعت حیدری از سیمایت پیدا است
شکی ندارم
اما
دیگر ولی و اما ندارد فاطمه جان
دلت را قوی کن و نگذار حراس از آینده
قلبت را بلرزاند
دلی که یاد خدا آن را پر کند
ترس در آن راه ندارد
حسن و فاطمه مشغول گفت‌وگو
بودند که صدای اذان از اردوگاه امام پیچید
هر دو از خیمه بیرون رفتند
عبدالله که بیرون خیمه ایستاده بود
با دیدن برادرش حسن به سمت او رفت و گفت
برادر
تازه واردی به غافله را دیده‌ای؟
حسن دسته برادرش عبدالله را گرفت و پرسید
کدام تازه واردی را می‌گویی؟
همان مردی که با مادر و همسرش به کاروان آمده است
و می‌گویند نصرانی است
شنیدم اما او را ندیدم
مگر می‌شود کسی نصرانی باشد و به ما بپیوندد؟
پای را جای پای غاسم گذاشته‌ای عبدالله
زین پس باید شاهد پرسش‌های تو نباشم
عبدالله لبخند زد
حسن ادامه داد
عبدالله در برابر خدا آن چه اهمیت دارد ایمان و تقواست
تفاوتی نمی کند مسلمان باشی یا نصرانی
عرب باشی یا عجم
اگر هرچی می کنی برای خدا باشد و تسلیم محض او باشی
برگذیده می شوید
اما او نماز نمی خوند
صفت کن عبدالله
اگر او راهش را درست آمده باشد
راه نماز خاندنش نیست فراهم می شود
مگر می شود کسی در جوار مولای امان عبا عبدالله و از دوستاران ایشان باشد و
شیفته نماز نشود
عبدالله دیگه حرفی نزد و به سمت اون و محمد
پسران امه بزرگوارش حضرت زینب رفت
از اینجا برگذیده می کنید
و بعد با محبت به همسرش نگاه کرد
فاطمه نفس بلندی کشید و گفت
دلم را آرام کردم حسن
از جانب من پریشان نباش
هرچه خدا بخواهد همان می شود
از جانب تو خیالم راحت است فاطمه جان
از خودم مطمئن نیستم
می دانم که اکنون همه ما در بوته ای امتحان الهی نشسته ایم
می خواهم در این آزمون سرفراز باشم
خدایو کلف الله و نفسن الا وز اها
خودت را دست کم نگیر حسن
خون امویم ابا محمد در رکایت می جوشد
کاش پدرم اکنون حاضق بود
تا عروس فازل و مهر بانش را ببیند
با شنیدن این حرف صورت فاطمه سر شد
و با حجب و حیایی خواست لبخند زد
بعد روبه همسرش حسن کرد و گفت
امروز به دیدار برادرم علی اکبر رفته بودم
می خواستم از احوال پدرم با خبر شده
خب بعدش چی شد؟
آن زمان تو برای آوردن آب به شریعه رفته بودی
به خیمه برادرم رفتم و احوال پدرم را پرسیدم
علی اکبر در گفتن سخنی تردید داشت
او را قسم دادم تا این که زبان باز کرد
فاطمه ساکت شد
حسن بیتاب منتظر ادامه حرف های همسرش بود
فاطمه نفس بلندی کشید و گفت
یادت هست در تف توقف کتاهی داشتیم؟
همون روستایی که بر فراز دشت نینوا بود؟
آره یادم هست منزل آخر قبل از نینوا
درانجا پدرم ندایی شنیدن که آیه استرجا می خونده
علی اکبر می گفت در کنار پدر بوده
و دیده هست که ایشان
انا لله و انا اله راجعون و همد را خونده
علی اکبر می گفت به اصرار از پدر
علت این کار را پرسیدم
خب امو چه فرموده؟
پدرم از شهادت خیش
و مردان کارفون خبر داده است
عشق رو صورت فاطمه راه باز کرده بود
حسن بحت زده شده بود و نمی دونست چی بگه
کمی که گذشت روبه همسرش کرد و گفت
چه باک از مرگ اگر بدانی به سوی خدا می رویم
و آقابت من شهادت است
چه سعادتی بالاتر از این که خونمان در راه احقاق حق بریزد
جهاد در راه خدا این سعادت و نیک بختیست
من نیز بیمی از مرگ ندارم حسن
با شنیدن این حرف بغز به گلوی حسن چنگ انداخت
و به بحانه وضو از خیمه بیرون دفت
با آب مشک وضو گرفت و به نمازی استاد
و با شنیدن این حرف بیرون دفت
بنام خدا سلام
آگه استفاده از مرخصی استعلاجی بدون این که بیمار باشیم شرعن جایزه
داداش من حاج سعید توی یه اداره مشغول کاره
چند روز پیش می گفت
یکی از همکارای ما گواهی استعلاجی از پیزش گرفته بود
و یک هفته ای اداره نیومد
ولی بعدش فهمیدیم که
گواهی علکی بوده و اصلا ایشون بیمار نبوده
بعد بهش گفتم داداشان خب مشکل این کار کجاست؟
گفت اخوی مشکلش اینجاست که
طبق فتفای رهبر معظم انقلاب استفاده از مرخصی استعلاجی
به شکل سوری یعنی این ساختگی
چنانچه فرد بیمار نبوده باشه شرعن جایز نیست
با شنیدن این جبله گفتم
خب اخوی تکلیف حقوقی که بابت اون چند روز گرفته چی میشه؟
گفت طبق نظر رهبری چگونگی بازپرداخته حقوقی
که بابت اون چند روز دریافت گرده
طابع قوانین و مقرراته
ارادتمند
در سال گذشته ما شعار جهش تولید
با مشارکت مردم رو بطرحه
گردیم
که این برای کشور لازم بود بلکه به یک معنا حیاتی بود
ایرانی
حیات ایران در گروه حضور تو هست
امسال هم مسئله امده ما مسئله اقتصاد
مشارکت و سرمایه گذاری با من و تو
برنامه ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان
بایستی حتما هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراغان سرمایه گذاریم
با ازم و انگیزه فراغان سرمایه گذاریم
سرمایه گذاریه برای تولید رو کدید بگیرن و دنبال کنن
تا باز شبد گره های کور اقتصاد
و جانی دوباره بگیرن
ایران عزیز
کار مردم هم این است که سرمایه های خورد و سرمایه های بزرگ خود رو
بتوانند در راه تولید بکار بودن
و امسال سال 1404
سال 1404
سار امسال سرمایه گذاری برای تولید
که این انشالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد
سرمایه گذاری برای تولید
رمز حیات ایرانی آباد
ایرانی آباد
ای چکاد سرفراز سرولند آزاد
ایران
ای حسار استوار با ستار همزاد
ای دیار خودتونه
حرم همار آباد
ایران
حیث تیغ سر کشیده
از کمند بیداد
ایران
درود بر شما همراهان گرامی رادیو معارف
شب تابستانیتون بخیر باشه انشاءالله
ساعت 21 و 27 دقیقه هستم
شنبه شب در شب دوم ماه سفر هستیم و امروز هم که چهارمه مرداد 1404 بود
آرزو میکنم در هر نقطه از این میهن پهناور که هستی سلامت باشید و موفق در پناه خداوند مهربان
زمین اینکه ملتمس دای خیرتون هم هستیم
ارز میکنم آخرین برنامه ما در این بخش برنامه برکرانه نور هست
و چون گذشت از دتای تلاش جوادی آمالی
امشب هم آیات دیگر را تفسیر خواهند کرد
و امشب تفسیر آیات 111 تا 120 سوره مبارکه ماعده رو از زبانشون میشنویم
در این بخش بند مصطفی اسمایلی توفیق داشتم که در محصرتون باشم به اتفاق همکاران عرجمندم
آقای سید احمد محمودی تیعیه کننده
آقای امید روحی صدا بردار
و آقای سید مشتبه هاشمی همه هنگی پخش
در از ذات خداوند و اناعت شما عزیزان قرار گرفته باشه
و از مجبورم های رادیو معارف در این بخش هم راضی باشید
دیگر بار عرض میکنم
اگر در باری رادیو معارف و دیگر برامه های رادیو و تلویزیون
نقطه نظر پیشنهاد و انتقادی داشتید
حتما تماس بگیرید با شماره 162
که این شماره روابطونی سازمان صدا و سیماست
یا به شماره 3162 پیامک ارسال کنید
و همینطور میتونید مختص رادیو معارف
تماس بگیرید با همکارانمون در روابطونی رادیو معارف
با شماره 319-551 و 319-552 با پیش شماره 025
یا به 3553 پیامک ارسال کنید
و از این راه ها نظرات خودتون رو ابراز بفرود
انشالله در حد مقدوراتمون نظراتتون رو تأمین خواهیم کرد
با این امیدار زو
با شما بزرگواران خداحافظی میکنیم
تا نوبتی دیگر که افتخار داشته باشیم در خدمتتون باشیم
دوت میکنم اکرون برکرانه نور رسیده